# Introduction to NuxtJS

## NuxtJS Technically?

### 파일 기반 라우팅

- 라우트 정의 단순화
- 기존에는 URL 패턴을 지정하고 컴포넌트에 매핑하여 수동으로 구성
- pages 디렉토리에 about.vue파일을 생성하면 about 페이지에 대한 라우트 자동 생성
- 파일 구조와 라우트가 직접 연결됨

### 코드 분할

- 코드를 더 작은 청크로 분할하여 초기 로드 시간을 단축
- 페이지, 컴포넌트, 모듈 등 다양한 부분에 해당
- 코드 분할을 자동 구현

### SSR (Server Side Rendering)

- SSR 내장됨
- 별도의 서버 설정없이 처리

### Autu import

- Vue 컴포넌트를 명시적으로 임포트하지 않고 사용할 수 있는 기능
- components 안에 welcome이라는 컴포넌트를 생성하면 import문 없이 바로 사용 가능
- 디렉토리를 조직화 하여 유지관리 향상
- `트리 쉐이킹`, 자바스크립ㄴ트 번들 제공

### Data fetching utils

- API, 데이터베이스 등 다른 서비스에서 데이터를 가져와 애플리케이션에 통합하는데 도움이 되는 기능 및 도구
- 데이터패칭을 위한 컴포저블을 제공하고 서버사이드 렌더링과 호환됨
- 데이터패칭은 `SEO`에 중요한 역할을 함
- 서버사이드, 클라이언트 사이드, 두가지를 조합한 다양한 전략 제공

### 제로 구성

- 수동으로 설정할 필요없이 필요한 도구와 구성이 자동으로 제공됨
- 타입스크립트

### 구성된 빌드 도구

- 코드 컴파일, 번들링 및 최적화를 위해 사용되는 도구
- Vite를 기본 빌드 도구로 사용
- Vite는 개발 중 실시간 코드 변경, 테스트를 지원하고 빌드를 위한 최적화된 코드 번들링 제공

### Nitro 서버엔진

- API와 `미들웨어` 자동생성
- 프로젝트 디렉토리를 검사하여 API 엔드포인트와 미들웨어 기능을 설정
- 단일 디렉토리로 컴파일하고 빌드하여 다양한 호스팅 시스템에 배포

### 모듈화된 아키텍처

- 모듈식 아키텍처 설계
- 프레임워크 확장, 사용자 정의할 수 있는 유연한 방법 제공

## What do we mean by 'Redering a web page?'

`index.html`

렌더링이란 HTML, CSS, JavaScript 코드를 시각적으로 표현하여 웹 브라우저에 표시하는 과정을 의미한다.

### 클라이언트 사이드 렌더링(Client-Side Rendering)

모든 HTML, CSS, JavaScript 파일이 클라이언트로 전송된 후 브라우저가 이를 해석하여 화면에 표시한다. `인터랙티브한 사용자 경험`을 제공하는데 유리하다.

### 서버 사이드 렌더링(Server-Side Rendering)

서버에서 렌더링이 이루어지며 미리 렌더링된 HTML을 클라이언트로 전송하고 클라이언트에선 표시만한다.
초기 로드속도가 빠르고 SEO측면에서 검색 엔진이 쉽게 인덱싱할 수 있는 완전한 HTML 콘텐츠를 제공할 수 있다. 검색 엔진이 페이지의 내용을 더 잘 이해하고 인덱싱할 수  있도록 도와주며, 검색 결과에서 더 높은 순위를 차지할 가능성을 높인다.
서버에 부하가 증가할 수 있다는 단점도 존재한다. 모든 요청에 대해 서버가 페이지를 렌더링 해야하기 때문이다. 또한 사용자와 상호작용이 많은 웹 애플리케이션에서는 충분하지 않을 수 있으며 CSR과의 조합이 필요할 수 있다.

### 유니버설 렌더링(Universal Rendering)

CSR, SSR의 장점을 결합한 방식으로, 초기 페이지 로드는 서버 사이드로 빠르게 제공하고 이후 상호작용은 클라이언트 사이드로 처리한다. 초기 로드시간 및 SEO를 최적화 하면서 사용자와의 상호작용을 빠르고 부드럽게 만들 수 있어 복잡한 웹 애플리케이션에 유용하다.

### 브라우저 렌더링 엔진의 해석 순서

일반적으로 HTML, CSS, JavaScript 순으로 해석한다. HTML을 파싱하여 DOM(Document Object Model)을 생성하고 CSS를 파싱하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다. 이후 DOM, CSSOM을 결합하여 렌더트리를 생성하고 렌더트리를 기반으로 레이아웃과 페인팅을 수행한다. JavaScript는 HTML, CSS 파싱중 발견시 실해되며 script 태그는 발견 즉시 실행된다. 이는 브라우저가 페이지를 구성하고 효율정으로 렌더링하기 위해 설계된 것이다.

## A coding example on SSR

`02-ssr`

app.vue 파일로 이루어진 싱글 파일 컴포넌트이다. H1 요소에 Nuxt.js를 작성하고 JavaScript코드로 'This page is server rendered'를 작성했다. 애플리케이션을 실행하고 <http://localhost:3000/>로 이동하면 'This page is server rendered'가 터미널 콘솔에 표시되는데 이는 서버에서 렌더링 되었음을 의미하는 것이다.

## What is Universal Redering?

`03-universal`

함수를 실행하는 click here 버튼이 있고 자바스크립트 실행시 ssr 예제와 마찬가지로 'This page is server rendered'를 표시한다. 초기 로드시 동일하게 해당 로그가 표시된다. Nuxt는 클라이언트 측에 JavaScript코드를 `hydration`하여 페이지를 인터랙티브 하게 만든다. 버튼을 클릭하면 클라이언트 측에서 랜더링이 이루어진다. 버튼클릭시 'This is rendered on the client side' 메세지가 브라우저 콘솔에 표시된다.

### Universal rendering 주의점

- 상태관리: 서버와 클라이언트 간의 상태를 일관되게 유지해야한다.
- 성능 최적화: 서버에서 렌더링하는 동안 성능을 최적화하여 응답 시간을 최소화해야한다.
- 보안: 서버에서 전송시 보안을 유지해야한다. 민감한 데이터는 클라이언트에서 처리하지 못하도록 한다.

## What do we mean by MORE CONTROL in CSR

예를들어 댓글을 표시하거나 숨기고, 댓글이 추가되면 즉시표시하고 싶은경우 CSR에서는 쉽게 구현할 수 있다. 특정 UI 컴포넌트의 렌더링을 필요할 때까지 지연시키는 lazy loading같은 기술을 구현할 수 있다. 하지만 SSR에선 개발자가 이정도의 제어권을 가지지 못한다. 반면 CSR에선 JavaScript를 통해 특정 부분을 동적으로 변경할 수 있다. 그러므로 CSR은 동적이고 인터랙티브한 요소를 만드는데 이상적이다. 실시간 채팅, 드래그 앤 드롭, SPA등이 이에 해당한다. 결론적으로 CSR은 사용자 경험을 개선하고 다양한 작업을 처리할 수 있도록 유연성과 제어권을 제공한다. 이것이 바로 MORE CONTROL의 의미이다.

### CSR의 단점

- 초기 로딩시간 지연: 브라우저가 모든 JavaScript 파일를 다운받아 실행해야 하기 때문
- SEO 문제: 검색엔진이 JavaScript를 실행하지 않으면 콘텐츠를 제대로 인덱싱 못할 수 있다.
- 네트워크 성능 의존: 네트워크에 더 민감하며 느리게 될수록 사용자 경험이 저하된다.

### layz loading 구현이유

- 초기 로딩시간 단축: 필요없는 컴포넌트 및 데이터는 로드하지 않고 실제 필요할때 로드함
- 성능 최적화: 네트워크 요청을 줄임
- 사용자 경험 개선: 필요시점에 컨텐츠를 로드하여 속도 향상 및 반응성있는 경험 제공

## Nuxt vs Vue

- Vue.js는 주로 클라이언트 사이드 프레임워크인 반면, Nuxt.js는 클라이언트 사이드와 서버 사이드 애플리케이션을 모두 지원한다.
- Vue.js는 프로젝트 구조에 대한 더 많은 유연성을 제공하지만, Nuxt.js는 규칙보다 설정을 우선시하는 접근 방식을 채택한다.
- Nuxt.js는 라우팅, 서버 사이드 렌더링, 자동 코드 분할 등의 내장 기능을 제공하여 복잡한 애플리케이션을 설정하기 쉽게 만든다.
- Vue.js는 클라이언트 사이드 렌더링이 충분한 싱글 페이지 애플리케이션과 작은 프로젝트에 이상적
- Nuxt.js는 SEO 최적화가 필요하고, 대규모 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링을 통한 더 나은 성능이 요구되는 프로젝트에 뛰어나다.

### 주요 차이점

- Vue.js는 주로 클라이언트 사이드 프레임워크로, 반응형 데이터 바인딩과 컴포넌트 기반 아키텍처를 제공한다.
- Nuxt.js는 Vue.js 위에 구축된 상위 레벨 프레임워크로, 유니버설 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 만드는 데 사용된다.
- Vue.js는 프로젝트 구조에 대한 더 많은 유연성을 제공하지만, Nuxt.js는 규칙보다 설정을 우선시하는 접근 방식을 채택한다.
- Nuxt.js는 라우팅, 서버 사이드 렌더링, 자동 코드 분할 등의 내장 기능을 제공한다.

### Nuxt.js가 엔터프라이즈 서비스와 대형 기술 회사에 더 적합한 이유

- SEO 최적화: Nuxt.js는 서버 사이드 렌더링을 지원하여 검색 엔진 최적화(SEO)에 유리하다.
- 성능: 서버 사이드 렌더링을 통해 초기 로딩 시간을 줄이고, 대규모 애플리케이션의 성능을 향상시킬 수 있다.
- 구조와 규칙: Nuxt.js는 복잡한 애플리케이션을 쉽게 설정할 수 있는 구조와 규칙을 제공하여 대규모 프로젝트에 적합하다.
- 내장 기능: Nuxt.js는 라우팅, 자동 코드 분할 등 다양한 내장 기능을 제공하여 개발 생산성을 높인다.

### 선택

- 프로젝트 규모와 복잡성: 작은 프로젝트나 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)에는 Vue.js가 적합하고, 대규모 프로젝트나 복잡한 애플리케이션에는 Nuxt.js가 적합하다.
- SEO 필요성: SEO가 중요한 경우 서버 사이드 렌더링을 지원하는 Nuxt.js가 더 나은 선택이다.
- 개발 속도와 생산성: 빠른 설정과 내장 기능이 필요한 경우 Nuxt.js가 더 적합하다.
